# 互联网运维工作经验总结

---

从事运维及相关工作将近十年，从最初的小白到现在初步对运维工作形成了自己的理解。

这期间积累了不少实际的工作案例，获得了很多实战经验和教训，也有很多有价值的思考和总结，但平时记录得都相对比较零散，只有自己能看明白。

现在特意将自己近十年中获得的运维工作经验、案例、思考和总结等等，重新整理并归类，一并发布于网络之上。

希望各位看了本书后，能对大家今后的工作产生帮助。

本人从事过 业务运维、运维开发、基础（系统）运维、DevOps运维、运维资源商务管理、运维团队管理 等角色，技术接触面比较广，特将经验总结于此。

## 本书内容简介

本书侧重于运维宏观方面的内容，吸收包括ITIL、DevOps等业界主流指导思想，经过和自己的实践相结合，主要涵盖以下内容：

* 运维需要解决的主要问题
* 运维职位的定位
* 运维工作方向的思考
* 相关重要技术指标的讲解
* 解决问题的基本思路

总的说，就是把运维需要解决的问题罗列出来，并提供解决问题大致的指导思想、原理、方法和思路等，基本不会涉及具体的运维技术操作，如具体软件的安装、调试、性能测试等。

本书不是教科书，不会涵盖运维所有内容，不会四处抄袭各种文档来拼凑，内容全部是自己和团队亲身经历和实践过的“干货”。

本书适合有一定实践经验、想进一步提升自己运维水平的人员，但是对于运维新人也能起到指引的作用。

### 各章节内容介绍

第一章《运维能力第一阶段--满足业务需求》，主要讲如何通过技术和管理方法来满足业务运行的正常需求，包括满足业务对各种资源的需求、发布和变更的需求、获得业务运行状态信息的需求、保证业务可用性的需求以及快速部署和恢复的需求。

这些需求是一个运维团队最基础的工作，这些需求是无论如何都要满足的，满足不了就是不合格的运维人员和不合格的运维团队。

第二章《运维能力第二阶段--提供增值服务》，主要讲运维如何在工作中发挥自己的主观能动性，积极参与到业务的运营和开发过程中，从更广阔的方面来帮助业务的进步和发展，主要包括推动业务架构优化、利用大数据帮助和指导业务运营和发展两个方面。

这一阶段是运维的增值阶段，如果达到这一阶段了，运维团队就不仅仅只是被动满足业务需求了，而是能够对业务发展产生更积极影响的团队，也更能体现出运维的价值。

第三章《经验分享--排查问题案例及优化方案》，主要是个人和团队历史上比较经典、影响比较大、印象比较深刻的解决问题的案例，主要内容是如何分析问题产生的直接和根本原因、查找问题的过程和思路以及后续的优化措施。

第四章《技术细节深入分析》，主要是把个人对一些技术细节的思考和理解分享给大家，多使用类比的方式，用生活中大家常见的情景来说明一些技术问题，希望能够让大家对这些技术有更深入的理解。

第五章《运维工作内容归纳》，本人主要经历过基础运维或者叫平台运维以及业务运维的工作，对这两个岗位的工作内容有一些理解，特总结归纳于此处，可以做为工作内容和工作定位的参考，希望能对各位运维同事有帮助。

# 版权申明

---

本书内容为个人原创，主要源自个人的工作经历、思考和总结，包含了部分周围同事和朋友的分享。本书内容现公开于网络发表，但本人保留所有权利，包括但不限于撤销网络分享、印刷出版、编辑和修改等权利。

# 本书停止更新说明

---

马上就是2018年年底了，本书在上半年经过几个月的编辑后，基本上就陷入停滞的状态。一方面是自己的工作和生活琐事过多，导致时间和精力有些分散，更为重要的是本人对此书不是很满意。首先是本书的定位不够清晰，既有核心的概念性、总结性、理论性的内容，也包含了很多具体的技术细节和案例，看上去包罗万象，但也显得没有重点；对于运维工作的概括也不见得合理和全面；同时，内容有些凌乱，思考和总结并不到位，也无法生动地体现出自己的真实想法，无法体现出自己经验和思考的价值。

我将要继续学习相关的知识，继续深入思考和总结自己的工作历程和经验教训，期待下一本书能做到满意。

这一版本在经过简单梳理之后，会继续保留，虽然不甚完美，但仍然是有参考价值的，可以作为后续的运维思想的起点和补充。

---- 2018-12-09 于深圳

# 联系我

---

欢迎有兴趣的朋友添加好友，共同交流、探讨和学习。

欢迎分享您的案例和经验，利益众人。

QQ：53768906

微信：huhuwfhu

邮箱：huwenfengredhat@163.com

